ولی خب ثوابی که داره
که گفتن هر رکعت نمازه در مسجد الحرام
روایتی داریم
صد هزار برابر
از یک نماز مصطحب ثواب داره
روایت دیگر میگه یک میلیون برابر
بنابراین نمازها رو در مسجد الحرام بخونند
خب این عمال انجام میدن
این عمال مصطحبی رو انجام میدن
تا روز هشتم زلحجه
روز هشتم زلحجه
بعد از زهر معمولا آماده میشن
برای حج تمتو محرم بشن
ما اینجا قبل از این که وارده به اعمال حج تمتو بشیم
سیزده عملی که
یک حاجی در حج تمتو باید انجام بده
اشارتا میگیم و یکی تفصیلش رو وارد بشیم
این سیزده عمل اول محرم شدن است در مکه
حالا یا در هوتل
یا در مسجد الحرام
دوم وقوف در عرفات هست که تفصیلش میاد
سوم وقوف در مشعر الحرام
چهارم روز عید قربان
در منا سنگ بزنن به شیطان بزرگ جمره اقبه
و پنجم در همون روز عید قربان قربانی کنن در منا
بعد از قربانی شیشمین واجبشون
حلق سرتراشیدن
یا تقصیر
مقداری از موزیده
موچیدنه که خانمها فقط مو میشنن
آقایان
متفاوته بعضی ها باجب از سر بتراشن
طبق فدوای مراجعه
بعضی ها نه
همون مو رو یه مقداری کتاه کنن
بچینن کافیه
و هفتم
اگر بتوانن همون روز برگردن
به مکه
تواف زیارت
تواف حج تمتو رو در مکه انجام میدن
هشتم درکت نماز تواف
پشت مقام ابراهیم
تواف حج تمتو
نه هم سعی بین صفا و مروه
ده هم تواف نسا
یازده هم درکت
نماز تواف نسا
پشت مقام ابراهیم
و دوازده هم
مندن شبهای یازده هم
در منا
شب یازده هم و دوازده هم
زلحجه در منا
و سیزده هم و آخرین عمل
اینه که روز
یازده هم و روز دوازده هم
برندر
جمرات
و هر سه جمره
یعنی شیطان اول و دوم و سبوم
را سنگ بزند
توضیح این که این
قسمت هایی که به عنوان جمره هست
نماد سنگ زدن
حضرت ابراهیم به شیطان هست
که الان نمادش رو گذاشتن
ما هم به تأثیه
حضرت ابراهیم سلام الله علیه
این عمل رو به عنوان
عمل واجب انجام میدهیم
خیلی متشکرم
این فهرست اجمالی بود
در حقیقت کسی که میخواد
اعمال حج تمتو رو به جا بیاره
اما خب به تفصیل
باید احکامش رو از زبان
استاد تبایی بشنویم و توضیحات
کاملش رو در فرصتهای بعد
انشاءالله خدمت این بزرگوار خواهیم
بود با همراهی شما
شنوندگان عزیز و بزرگوار رادیو
معارف دوستان گرامی
با ما باشید و قسمت بعدی برنامه رو
بشنوید پاسخ به سآلهای شرعی
شما عزیزان
و اله الا الله
و الله اکبر
امروز مسئله
خرید تلای آب شده
و تعلق خمس
به اصل و سودهانی
که از مسائل مبتلابه جامعه است
لطفا تبقیه فتوهی
حضرت آیتالله خامنی در این باره توضیح بدید
که حکم فقهی و شرعی
آن چیست
توضیحات وجهت الاسلام و المسلمین فلاح داده
در پاسخ به این سآل
هرچند ظاهر سآل
این شنونده محترم
این است که آیا
اون چی که خریداری میشه
از این تلا
یا پولی که داده میشه برای خریدش
یا سودی که به دستمیات خمس داره
یا ندارد
ولی از دل این سآلی سآل دیگه هم
فهمیده میشه که اصلا این نحوه
خرید فروش درسته یا نه
هرچند اگر کسی
تلای آب شده
یا تلای خلاصه
سالم خریداری کنه
یا شکسته هر نحوه
اگر شراعت خرید فروش
صحیح شرعی رو داشته باشد
یعنی معامله سوری نباشد
واقعا چیزی رد بدل بشود
قیمت هم متعارف باشد
و همچنین
طرف این معامله هم معلوم باشه
و مبهم نباشد
به علاوه شراعت خرید فروش
هم اینا داشته باشند
یعنی اون چی که در احکام خرید فروش
برای
کالا و قیمت اون
و برای خریدار و فروشنده
و شراعتی دیگه زک شده باشد
چه تلای آب شده
باشد چه تلای سالم باشد
چه شکسته فرق نمی کنه
بله صحیح اصول اشکالی نداره
اما اون چی که امروز
بازاری در فضای مجازی
و انترنت
پدید آمده که خرید فروش
تلا انجام می دن
به عنوان یا به اسم
تلای آب شده
و در حقیقت چیزی
گاهی رد و بدل نمی شود
یا اگر هم هست قبضی
صورت نمی گیرد یعنی تحویل داده
نمی شود و ابهام
داره اگر اینگونه باشد
بله اصل اون کار اشکال داره
که اون حالا بحث دیگهی داره
و در جای خودش باید مفصل صحبت
بشود اما اونی که ایشون
سآل کردن که آیا خومس داره
یا ندارد
اگر اون پولی که شخص داده
تلا خریده است خومس بهش
تعلق گرفته بوده و
بس فرزن
تلا خریده یا نخریده هرچی در
فضای مجازی و انترنتی
این اصل پول خومس داره
و اگر چیزی باش خریداری
کرده باشد اون که خریده
خومس داره ممکنه این ارتفاع
قیمت پیدا کرده باشد
و نسبت به سود حاصله
اگر سود حلال باشد
تا سر سال خومسی طرف میتونه
خرچ کنه تو زندگیش
اگر خرچ کرد خومس نداره
اگر باقی اومد مثل سایر درامدها
خومس دارد
اما اگر اون شرائط
صحت معامله
و خرید فروش در انترنت
و فضای مجازی اونا مراعد نشده باشد
خب این اصل معامله باطل است
و درامدش هم حرامه
دیگه نسبت درامد و سودش
بحث خومس مطرح نمیشود
بلکه باید برگردنده بشه به
صاحبانش
آیا گفتن جواب سلام
در فضای مجازی
از نظر فقهی واجب است؟
حضرت آیتولو صبحانی
در پاسخ به این سآل فرمودند
اگر به صورت
زنده باشد و صدای
همدیگر را میشنوند واجب است
اما اگر نه صدای همدیگر را
نمیشنوند واجب نیست
پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
بعد روزی که بخوام روزی بگیرم
بازم همین روار هست
سآل تلفونی که براتون پخش کردیم
مربوط میشد به ایکی از مقلدین
حضرت امام خمینی رزبانو
را تالو علی
وجه تولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی
در پاسخه این سآل گفتند
طبق سآلی که شما مطرح کردید
به نظر حضرت امام رحمتو نالای
رسانه مسئله
استفتاءات جلد
یک مسئله
و همچنین تحریر جلد یک
صفحه 740
از سابق
خلاصش اینه
با استفتاءات دیگر
اگر شما مدتی
هر کم تر از ده روز
یک سفر به بالاتر
از 22 و نیم کنومت
دارید به عنوان راننده
شما میشید
کسی رو سفر شغلی
نموز و روزه تمامه
اولین سفر شکسته
از سفر دوم
نماز شما تمامه
من از استفتاءات امام
بررسی کردم
جایی به دست نیووردم
که حد درقل مدت زمان چقدر باشه
مقوله به عرف کردن حضرت امام
اما بعضی از
اصحاب استفتاء حضرت امام
اینجور فهم بودن که حد درقل
سماهی باشه کافیه
یعنی مدت سماه
هر کم تر از ده روز
یه دونه سفر کاری با عنوان راننده
اگر باشید نماز شما تمامه
حالا اگر ده روز در وطن
موندید یا ده روز
در سفر موندید اولین سفر
بعد ده روز شما شکسته است
اما طبق سؤال شما
اگر این شراعت را ندارید
ممکنه یک ماه دو با سه بار
سفر برید
بعدی خبری نباشه
یا ادامه نداشته باشه
اینجا کفایت نمی کنه
و شما عنوان کسی را سفر پیدان نمی کنید
حضرت امام در استفتاءاتشون
هم آوردن که حدقل یف هست
مثلا طابستون را
با عنوان راننده
رفت آمد می کنه
اینم غیر از سفر اول
نمازش تمامه
شما هم اگر تو این دائره قرار می گیرید
نمازتون تمامه
اگر نیستید یا معلوم نیست
نماز شما
شکسته است
انشاءالله که موفق باشید
آیا مجازیم به دهکاری
به ادارات دولتی یا نظامی را
به صورت رد مظالم پرداشتید
اگر شخصی به اداره ی سازمانی
به دهی داشته باشه
نمیتونه با پرداخت رد مظالم
دینش را
مرتفع کنه
بلکه باید به همون اداره
به همون سازمان
به دهی را
عدا بکنه
و اگر حسابی
مسئول مربوطه
یا نهاد موفق
برای پرداخت این دویون قرار داده
به همون حساب باریز بکنه
اشکالی نداره
موسیقی
در قنوت نماز آیا مجازیم دعایه یا کاشفل کربن وجهل حسین اکشف کربیویل اخی کل حسین را بخانیم؟
حجت الاسلام و مسلمین جواری در پاسخ به این سآل فتوی گزدت آیت الله شبیدی زنجانی را متذکر می شوند
در قنوت نماز
اون چیزی که نماز گذار می تونه انجام بده دعا هست
مناجات با خدا
ذکر الله هست
اما این که
در قنوت نماز
معصومین یا
امامزاده هایی که
امامزاده های عظیم و شن
رو مورد خطاب قرار بده
وزشون حاجتی بخواد
نه خب تو نماز این صحیح نیست
اگرچه در غیر نماز
مستاقه توسطه
و اشکالی هم ندارد
دوستانه عزیز همراهان خوب
که وقتتون رو در اختیار
برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما
عزیزان جزوه شنواندگانی باشید
که پاسخ سآلتون رو در این برنامه
دریافت کردید اگر مایلید باز هم
برای ما سآل بفرستید
و موضوع شرعی هست که
سآلتون رو میخوایید برای
برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون
یاد آور میشم
321-551
و 321-552
با پیش شماره
شماره تلفن های آشنای رادیو معارفه
و سامانه پیامک
شماره 3553 هم
برای ارسال سآل های شرعیتون
از طریق سامانه پیامک
در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور میشم که حتما
نام مرجع تغریدتون رو
در سآل هاتون زش بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما
ای رو می از دید
یقین احکام روز
هست احکام شریعت جزه دید
دوستان گرامی
همچنان از رادیو معارف
همراه شما هستیم
خدمتون ارز میکنم که
برامه زمزم احکام
پاسخ به سالات شرعی شما
11 و 25 دقیقه بوز
برای شما تکرار خواهد شده
و ما برامه پارسایان
رو تقدیم میتونیم
برامه پارسایان رو تقدیم میتونیم
سیره و اخلاق علما
در کلام اوجتر اسلام
وحیدی
آشفتگان موید
از خود خبر ندارد
پارسایان
بر درگه تو بحریست
از آب چشم او شام
خلق جهان از آن رو
در رب گذر ندارد
حجت الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و شلالله علی محمد و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله
دوستان عزیز همراه
در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده
اهل عمل به دستورات هزارات معصومین
علیهم سلوات الله باشیم
یکی از دستورات مهم
هزارات معصومین
به همه مؤمنین آراستگیه
آدم مراقب
پوشش خودش باشه
مرتبه باشه
سرووزع خودش رو نزم بده
که فرمودن
انالله یحب الجمال
و تجمیل
خدای متعال زیبایی و آراستن
رو دوست داره
و این که کسی جولیده باشه
و به خودش نپردازه و خودش رو مرتب نکنه
خدای متعال دوست نمیداره
از این وضعیت
امام صادق علیه السلام
به یکی از یاران خودشون
فرمودن که نزد خدا
نمایان کردن نعمت
از نگه داشتن اون
محبوب تره
پس مواده جز در بهترین
شکل مورد پسند قوم خودت
بیرون بیایی
جولیده نامناسب
خدای متعال که نعمتی به مواده ده
از این نعمت استفاده بکنیم
مولامون امیر المؤمنین
علیه السلام که زندگیشون
در قایت زهد و ساده
زیستی بود هرگز
نسبت به آراستگی خودشون
سهلنگاری نمی کردند
بسیار مرتب
زیبا و پیانبر
گرامی اسلام چقدر
خوشبو همیشه
با بوی خوش از منزل خارج
می شدند مؤمن نباید
جولیده و کسیف و بدبو باشه
مؤمن باید آراسته
باشه خدا به هممون توفیق
بده اهل آراستگی
باشیم انشاءالله
باید دل باید به دوسه پرت دل
زنگار غفلت را باید ستون
مسیر اونس
خدا رحمت کنه مرحوم آیتالله شهید بهشتی
رحمتالله علیه در دهه سی
وقتی که در قوم ایشون ساکن بودند
بسیار شیک پوش بودند به اصطلاح
لباس های زیبا و پاکیزه و آراسته
خب اینکی که به چشم می زدن
هم بر اثر آفتاب کمی رنگش تغییر می کرد
که جوون ها می گفتند این حاجه ها اینک دودی زده
خیلی براشون لباس مرحوم آیتالله بهشتی
رحمتالله علیه
جذاب بوده که چقدر این حاجه ها خوش پوشه
چقدر ایشون زیبا لباس می پوشه
خانواده ایشون نقل می کنند که
مرحوم شهید بهشتی
رحمتالله علیه در فصل تابستان لباس روشن می پوشید
تو فصل زمستان لباس تیره می پوشید
و همیشه به خودش اثر می زد
حتی بدن متحرش که به شهادت رسید
وقتی که ما رفتیم برای دیدن این بدن بعد از شهادت
دیدیم بوی اثری که اون روز به خودش زده هنروز روی این بدن هست
مؤمن خوشبوه
مؤمن اینجوره
مرحوم امام رحمتالله علیه
بسیار مراقب لباس هاشون بودن
برخی از شاگردان مرحوم امام
اینجور نقم می کنند که طرز لباس پوشیدن امام
خیلی برای ما جلب توجه می کرد
هر سال زمستان می دیدیم که مرحوم امام رحمتالله علیه
عوای مشکی رنگ رشتی رو به دوششون می انداختن
خیلی تمیز اتو شده مرتب
ولی این نبود که لباسشون عوض بشه
سال بعد زمستان باز همون لباس روی پوشیدن
خیلی مرتب بودن
کفش های مرحوم امام رحمتالله علیه
همیشه تمیز بود
لباس ها رو سالیان متمادی می دیدیم که می پوشن
ولی همیشه مراقبت می کردن که تمیز باشه لباسشون
نقم می کنن مرحوم امام رحمتالله علیه
مقید بودن که کفش تمیز
جراب تمیز
امامه مرتبی بپوشن
و گاه و بیگاه به رسم اون زمان
پیراهن خودشون رو
لاجورت می زدن که کمی
سفیدتر به نظر بیاد
زیباتر به نظر بیاد
خیلی زیبا
قبل از این که مرحوم امام رحمتالله علیه
بخوان وارد حسینیه
جماران بشن و با مردم
صحبت بکنند و ملاقات بکنند
همیشه خودشون رو
جلی آینه می دیدند
مرتب می کردند
بعد وارد می شدند
جلسه تمام می شد بر می گشتند داخل
بلا فاصله لباسهای بیرونی
رو از تنشون بیرون می آوردند
با لباس داخل منزل
می نشستند
می گن گاهی این عوض کردن
لباس مرحوم امام رحمتالله علیه
برای ملاقاتهای متعدد
چند بار تکرار می شد
ولی ایشون هر بار مقید بود
که لباس بیرون
نباید داخل خونه استفاده بشه
چون خراب می شه
لباس بیرون رو از تن بیرون می آوردند
با لباس داخل می نشستند
این خیلی نکته نکته
زیبایی مراقبت می کردند
یکی از فرزندان
مرحوم امام رحمتالله علیه
نقل می کنه ما از سنین
جوانی یادمونه که
مرحوم امام زربل
مسل تمیزی و نظافت بودند
وقتایی که ما بچه بودیم
تو خوچه ها گل بود بارون اومده بود
وقتی که می دیدیم آین
طلبه ها میرن درس و بر می گردن
تا زانوشون
گل می شد روی پشت
عباشون رکه های گل
و شلوین ها قرار می گرفت
وقتی که مرحوم امام رحمتالله
علیه می اومدن اولا
خیلی این لکه ها
کم بود مراقبت می کردن
که لباسشون گلی نشه
بعد هم بلا فاصله از بیرون
که می اومدن لباسشون رو خوش
می کردن اگر بارونی چیزی بود
لباسشون رو خوش می کردن
یه قاشق بر می دشتن با نکه قاشق
این گل هایی که حالا خوش
شده است رو می تراشیدن
و بعد با دستمال
جاش رو پاک می کردن
اینقدر مراقبت می کردن
که نظم زندگیشون
رو رعایت بکنن لباسی که
می پوشن لباس آراستهی
باشه این
جمله رو هم عرض بکنم که
یکی از شاگردان
مرحوم امام رحمتالله
علیه نقل می کنه که امام
از افرادی بودن که
لباسشون خیلی
کم کهنه می شد
برای این که به جا استفاده
می کردن دوتا لباس داشتن
سه تا لباس داشتن
دوتاش برای مجالس بیرون
بود اون یکی برای
داخل خانشون بود نمی شد
که اون لباسی که برای
مهمانی هست لباسی که برای جلسه
عومی هست دو خونه ازش استفاده
بکنن برای این که
برای همین سالها
این لباسها رو
مرحوم امام رحمتالله علیه
مرتب نو نگه می داشتن
خدا رحمت کنه مرحوم آیتالله
حاشق قلام حسین
شرعی شیرازی
این آله بزرگوار که
همعصر با مرحوم آیتالله
بروزیردی هست بسیار
خوش پوش بودن لباسهاشون
مرتب و اتو شده
خب اون زمان اتو سخت
بوده اتوهای زغالی
بوده فقط اشراف اتو داشتن
یک کسی میاد
به اشون اعتراض می کنه میگه
آقا شعن شما نیست که تو خونتون
اتو داشته باشید اتو مال
پولدار هاست مال اشرافه
شما برای چی تو خونتون اتو دارید
که لباساتون اینقدر شق و رق
و زیباز می آید بیرون
مرحوم آیتالله شرعی
رحمت الله علیه فرموده بودن ما تو خونمون
اتو نداریم ولی وقتی
من لباس هام رو می شورم
بلا فاصله همون جور که نم هستن
زیر
لاحاف و دوشک قرار میدم
صافش می کنم و این لاحاف و دوشک
روی او قرار میدم که اینها
منظم باشه مرتب باشه
وقتی می خواهم برم بیرون چروک و
نامناسب نباشه جولیده نباشم
مؤمن آراسته است
خدا به هممون توفیق بده
این آراستگی رو در وجود خودمون
داشته باشیم
انشاءالله
موسیقی
هر نقطه از جهان اسلام
در هر باقی سریف تا دنیا
خدا باشه
در پرتوب آفتاب ایمان
با راژیو ماری
راژیو ماری
در چیل جهان روشنوی و معرفات
موسیقی
رواق معرفت
بحثی در کلام جدید
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و سلم
و آله تاهرین
ارز سلام و عدب و احترام
خدمت شما شنوندگان موسیقی
برنامه راژیو ماری
موسیقی
در همین آغاز برنامه زبن تشکر از ایشون عرض سلام خدمتشون دارم
بسم الله الرحمن الرحیم بنده هم عرض سلام دارم خدمت چنابالی و شنواندگان محترم
و امیدوارم که انشاءالله در این برنامه بتونیم بهره خوبی از این وقت ببریم
انشاءالله
جنب استاد خب ما در تیه این چند برنامه ای که تقدیم شنواندگان رو محترم کردیم
از مقدمات وحس که در حوضه تعریف و مفهوم شناسی وحس الهاد بود
گونه شناسی الهاد بود
تا نهایتا رسونیم به وحس مبانی الهاد به خصوص الهاد جدید
از مبانی هستی شناختی تا مبانی معرفت شناختی
و نهایتا چند برنامه در حوضه مبانی انسان شناختی و حسایی رو اشاره کردید
و از منظر نگاه حکمت اسلامی
و حتی که از این مبانی هستی شناختی
و کلانتر از اون خود جریان های فکری در غرب
نقد هایی که به حوضه الهاد در این سه حوضه صورت گرفته رو
تا حدودی به وصف و اندازه برنامهی که مجال پیدا میکرد اشاره کردیم
گرچه خب اصل این بحث ها در فضاهای اکادمیک فرصت بیشتری رو اختضام میکنه
و معمولا اینجوریه که بیش از این موارد اشاره میشه
چنین که جناب استاد شاکری هم در کتاب هایی که در نقد الهاد نگشتن
با همین بعد علمی و نگاه دقیق و گستره بحث ورود پیدا کردن
حالا در برنامه رواقع معرفت با توجه به این که ما گریزی میخواییم بزنیم
و بیشتر نظر به این داریم که شناندگان محترم رو سوق بیدیم
که اگر احیانا ناظره به نقد ها میخوان توجه داشته باشن
این بحث مقدمهی باشه برای ورود بحث دقیق تر اینها
از برنامه قبل وارد بحث الهاد علمی شدیم
و همونجوری که جناب استاد شاکری نشاله کردن
ایک از حوضه های الهاد علمی بحث فیزیکه
و در حوضه فیزیک تیفی از افرادی که ناظره به فیزیک کانتوم
اتخاظ مبنامی کنن نگاه های الهادی رو هم انتخاب کردن و مترح میکنن
گرچه خب در همون فضای قرب نقط های اساسی هم به اینها سرد گفته
ورود پیدا کردن به این مقبوله و قبل از این که به نظریه فیزیک کانتوم اشاره کنیم
جناب استاد شاکری نورود پیدا کردن به بحث فیزیک جدید
که در دوره جدید بعد از گالیله و نیاتون وقت شکل گرفت
مقبوله فیزیک کلاسیک با تحولاتی که در دوره جدید پیش رو گذاشت
در باب فیزیک کلاسیک اصولی را با امان پیشفرزهای حاکمه بر این فیزیک
جناب استاد شاکری نشاره داشتن و به سه اصل تحتمان ریالیزم تحویلگرایی و
اصل موجبیت یا دترمینیسم اشاره کردن
البته تا توضیح و تبیین این بحث اصول حاکم بر فیزیک کلاسیک
ما فقط فرصت پیدا کردیم به بحث ریالیزم یا واقع گرایی اشاره کنیم
که تیه پنج مسئله و گذاره
این مقوله رو جناب استاد شاکری توضیح دادن
من اینکه بیشتر استفاده کنم جناب استاد من این رو مقدمه قرار میدن برای ورود